Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
एडमिन को kissasia.cam या kisskh.org पर देखने में सहायता करें
=The Company= =Season 1=
=द कंपनी= =सीज़न 1=
(Adapted from Xuan Se's novel of the same title.)
(ज़ुआन से के इसी नाम के उपन्यास से रूपांतरित।)
=Episode 22=
=एपिसोड 22=
You're here again.
तुम फिर से यहाँ आ गए हो।
Beautiful flowers.
सुंदर फूल।
Zhao.
झाओ.
You're closing your stall, huh?
आप अपना स्टॉल बंद कर रहे हैं, है ना?
Yes.
हाँ।
Let's drink today while our liquor remains.
आज ही पी लेते हैं, जब तक हमारे पास शराब बची है।
Oh, my dear.
ओह, मेरी प्यारी।
Scholar Zhao.
विद्वान झाओ।
Why is it you two again?
तुम दोनों ही क्यों?
Such bad luck.
कितनी बुरी किस्मत है।
What do you want?
आप क्या चाहते हैं?
Zhao Wanli,
झाओ वानली,
they helped you pay off your old liquor debt.
उन्होंने आपके पुराने शराब के कर्ज को चुकाने में आपकी मदद की ।
Shouldn't you thank them?
क्या आपको उनका धन्यवाद नहीं करना चाहिए?
No need to be polite.
विनम्रता दिखाने की कोई आवश्यकता नहीं है।
Who asked them to pay?
उनसे भुगतान करने के लिए किसने कहा?
Serve the liquor.
शराब परोसें।
There's no liquor for you today, Scholar Zhao.
विद्वान झाओ, आज आपके लिए कोई शराब नहीं है।
That's right.
यह सही है।
They've bought all of it.
उन्होंने यह सब खरीद लिया है।
Then you chat.
फिर आप चैट करते हैं।
I'll be off.
मैं चलता हूँ।
Thank you.
धन्यवाद।
All sold out?
सब बिक गया?
What exactly
क्या वास्तव में
do you want?
क्या आप चाहते हैं?
We just want...
हम बस इतना चाहते हैं...
All the liquor in this shop,
इस दुकान में मौजूद सभी शराब,
you can drink as much as you like.
आप जितना चाहें उतना पी सकते हैं।
But you must answer a few questions first.
लेकिन इसके लिए आपको पहले कुछ सवालों के जवाब देने होंगे।
You want to ask about the Autumn Twilight Painting, right?
आप शरद ऋतु की गोधूलि बेला की पेंटिंग के बारे में पूछना चाहते हैं , है ना?
Exactly.
बिल्कुल।
I'd rather die than fall for your trick.
मैं तुम्हारी चाल में फंसने से बेहतर मरना पसंद करूंगा।
Worst case, I won't drink today.
सबसे खराब स्थिति में, मैं आज शराब नहीं पीऊंगा।
Tomorrow, it'll be gone anyway.
कल तो यह वैसे भी गायब हो जाएगा।
Tonight, we'll move all this liquor away.
आज रात हम इस सारी शराब को यहाँ से हटा देंगे।
You'll never drink this kind again.
आप इस तरह की शराब फिर कभी नहीं पिएंगे।
Right, Madam Ran?
ठीक है, मैडम रैन?
It's a family recipe.
यह हमारे परिवार की रेसिपी है।
This is all that's left.
अब बस यही बचा है।
You bought all of it.
आपने यह सब खरीद लिया।
3,000 Drunken Tavern really has good liquor.
3,000 ड्रंकन टैवर्न में वाकई अच्छी शराब मिलती है।
Fine.
अच्छा।
So that's how you want to play it?
तो आप इसे इसी तरह खेलना चाहते हैं?
Alright then.
ठीक है फिर।
You want to ask about the Autumn Twilight Painting?
आप शरद ऋतु की गोधूलि बेला की पेंटिंग के बारे में पूछना चाहते हैं ?
I have a condition, too.
मुझे भी एक समस्या है।
One question per pot of liquor.
शराब के प्रत्येक बर्तन के लिए एक प्रश्न।
However much I drink, you drink the same.
मैं जितना पीता हूँ, तुम भी उतना ही पीते हो।
If one gets drunk, we all do.
अगर एक व्यक्ति नशे में धुत हो जाता है, तो हम सब नशे में धुत हो जाते हैं।
Don't think about
इसके बारे में मत सोचो
pulling sneaky tricks once I'm drunk.
जब मैं नशे में होता हूँ तो चालाकी भरी हरकतें करने लगता हूँ।
Good liquor should be shared.
अच्छी शराब को आपस में बांटकर पीना चाहिए।
No problem.
कोई बात नहीं।
Alright.
ठीक है।
Wait.
इंतज़ार।
How many pots can we even drink?
हम आखिर कितने घड़े पी सकते हैं?
Each question counts.
प्रत्येक प्रश्न महत्वपूर्ण है।
Please.
कृपया।
Cheers!
प्रोत्साहित करना!
First question.
पहला सवाल।
Why did you copy so many Autumn Twilight Painting paintings?
आपने ऑटम ट्वाइलाइट पेंटिंग की इतनी सारी पेंटिंग्स की नकल क्यों की?
What do you mean by "copy"?
"कॉपी" से आपका क्या तात्पर्य है?
I painted the Autumn Twilight Painting myself.
मैंने ऑटम ट्वाइलाइट पेंटिंग खुद बनाई है।
I can paint as many as I want.
मैं जितनी चाहूँ उतनी पेंटिंग बना सकता हूँ।
You're lying.
तुम झूठ बोल रही हो।
The Autumn Twilight Painting was painted by Gu Zhiqian.
शरद ऋतु की गोधूलि बेला की यह पेंटिंग गु झिकियान द्वारा बनाई गई थी।
Speaking of Gu,
गु की बात करें तो,
he was my greatest confidant in life.
वह मेरे जीवन का सबसे बड़ा विश्वासपात्र था।
Confidant?
विश्वासपात्र?
You lived a hundred years apart.
आप दोनों के बीच सौ साल का फासला था।
When he passed away, you weren't even born.
जब उनका निधन हुआ, तब तो आपका जन्म भी नहीं हुआ था।
How could you be confidants?
आप एक-दूसरे के विश्वासपात्र कैसे हो सकते हैं?
That's because...
ऐसा है क्योंकि...
That's another question.
यह एक अलग सवाल है।
Another pot.
एक और बर्तन।
- Cheers!
चियर्स!
Go on.
जारी रखें।
How did you become confidants?
आप दोनों एक-दूसरे के भरोसेमंद कैसे बने?
Gu and I
गु और मैं
shared the same fate.
उनका भी यही हाल हुआ।
How many truly make the honor roll
कितने लोग सचमुच सम्मान सूची में जगह बना पाते हैं?
in the imperial examination path?
शाही परीक्षा मार्ग में?
So many scholars
इतने सारे विद्वान
waste away their years.
वे अपने जीवन के वर्ष व्यर्थ ही व्यतीत कर देते हैं।
In the blink of an eye, a lifetime is gone.
पलक झपकते ही एक पूरा जीवन बीत जाता है।
You're dodging the question.
आप सवाल को टाल रहे हैं।
That's basically saying nothing.
इसका मतलब तो कुछ कहना ही नहीं है।
How could you understand my bond with Gu?
आप गु के साथ मेरे रिश्ते को कैसे समझ सकते हैं ?
True kindred spirits are hard to find.
सच्चे हमसफर मिलना मुश्किल होता है।
To have one confidant in life is enough.
जीवन में एक भरोसेमंद साथी का होना ही काफी है।
Come.
आना।
To our confidant,
हमारे विश्वासपात्र को,
let's have another pot.
चलो एक और बर्तन भरते हैं।
Alright.
ठीक है।
Pour the liquor.
शराब डालें।
Scholar Zhao.
विद्वान झाओ।
You
आप
just tell us.
बस हमें बता दीजिए।
Where exactly did you hide
तुम ठीक कहाँ छिपे थे?
the Autumn Twilight Painting?
शरद ऋतु की गोधूलि बेला की पेंटिंग?
The Autumn Twilight Painting...
शरद ऋतु की गोधूलि बेला की चित्रकारी...
I'll tell you.
मैं तुम्हें बताता हूं।
I'll tell you where it is.
मैं आपको बता दूंगा कि यह कहाँ है।
It's in my heart.
यह मेरे दिल में है।
You...
आप...
will never find the Autumn Twilight Painting.
शरद ऋतु की गोधूलि बेला की पेंटिंग कभी नहीं मिलेगी ।
Gu.
को।
You are
तुम हो
my whole life's
मेरी पूरी जिंदगी
best confidant.
सबसे भरोसेमंद साथी।
That's all?
बस इतना ही?
Why did you stop halfway?
आपने बीच में ही क्यों रुक गए?
Get him up.
उसे उठाओ।
Keep drinking.
पीते रहो।
Get up.
उठना।
Up!
ऊपर!
Take him back.
उसे वापस ले जाओ।
Get up!
उठना!
I haven't...
मैंने नहीं किया है...
I haven't drunk.
मैंने शराब नहीं पी है।
I haven't had enough.
मुझे अभी तक पर्याप्त नहीं मिला है।
Gu...
को...
- Liangzhu Silk.
लिआंगझू रेशम ।
Is my taste really that bad?
क्या मेरा स्वाद वाकई इतना खराब है?
Why do I
मैं ऐसा क्यों करता हूँ?
not see what's so good about this painting?
क्या आपको इस पेंटिंग में कुछ खास नहीं दिख रहा ?
Where's Autumn?
पतझड़ कहाँ है?
Give it to me!
इसे मुझे दे दो!
No.
नहीं।
Alright.
ठीक है।
Name your price.
आप अपनी कीमत बताइए।
No matter how much, we'll buy it.
चाहे कितनी भी कीमत हो, हम इसे खरीद लेंगे।
All this liquor is yours.
यह सारी शराब आपकी है।
Enough nonsense.
बहुत हो गई बकवास।
The Autumn Twilight Painting is my life.
शरद ऋतु की गोधूलि बेला की यह पेंटिंग ही मेरा जीवन है।
I'd die before selling it.
मैं इसे बेचने से पहले मरना पसंद करूंगा।
Yes.
हाँ।
Give it back!
यह वापस दे!
Return it!
वापस करो!
Or I'll smash this place up.
या फिर मैं इस जगह को तहस-नहस कर दूंगा।
Alright.
ठीक है।
Get lost!
भाड़ में जाओ!
It's a misunderstanding!
यह एक गलतफहमी है!
A misunderstanding!
एक गलतफहमी!
Get lost!
भाड़ में जाओ!
We'll leave.
हम चले जाएंगे।
Don't be impulsive!
जल्दबाजी में फैसले न लें!
A misunderstanding.
एक गलतफहमी।
Out!
बाहर!
Scoundrels.
बदमाश।
Gu.
को।
Your painting wasn't lost.
आपकी पेंटिंग खोई नहीं है।
It's still here.
यह अभी भी यहीं है।
I really didn't expect him to be so stubborn.
मुझे बिल्कुल भी उम्मीद नहीं थी कि वह इतना जिद्दी होगा।
This time, we found the Autumn Twilight Painting.
इस बार हमें शरद ऋतु की गोधूलि बेला की पेंटिंग मिली।
He must've memorized our faces.
उसने हमारे चेहरे जरूर याद कर लिए होंगे।
So next time,
तो अगली बार,
how are we supposed to take it?
हमें इसे कैसे लेना चाहिए?
Let's go back to Yashe first.
चलिए पहले याशे के पास वापस चलते हैं।
Why?
क्यों?
I'm going to sleep.
मैं सोने के लिए जा रहा हूं।
You're not taking the painting?
आप पेंटिंग नहीं ले जा रहे हैं?
There must be something strange about this.
इसमें कुछ तो अजीब बात होगी ।
After we wake up, we'll go find Gu Zhiqian.
जब हम जागेंगे, तब हम गु झिकियान को ढूंढने जाएंगे।
(One Hundred Years Ago) The Gu family was renowned in Gusu City,
(सौ वर्ष पूर्व) गु परिवार गुसू शहर में प्रसिद्ध था।
rich beyond measure.
असीम समृद्धि।
Gu Zhiqian
गु झिकियान
is young and carefree,
वह युवा और बेफिक्र है।
handsome and debonair,
सुंदर और आकर्षक,
a classic spoiled noble.
एक आदर्श बिगड़ा हुआ रईस।
A frequent visitor to brothels and pleasure houses.
वह अक्सर वेश्यालयों और मनोरंजन गृहों में जाता था।
We're here.
यहां थे।
(Gu Residence) So this is the Gu Residence?
(गु निवास) तो यह गु निवास है?
You really can't tell
आप सचमुच नहीं बता सकते
that it was once so famous,
कि यह कभी इतना प्रसिद्ध था,
and immensely wealthy.
और बेहद धनी।
Let's go in first.
चलिए पहले अंदर चलते हैं।
It's actually quite large inside.
यह अंदर से वास्तव में काफी बड़ा है।
A rich household, after all.
आखिरकार, एक समृद्ध परिवार।
This is
यह है
Gu Zhiqian?
गु झिकियान?
Seems like it.
ऐसा ही लगता है।
Something wrong?
कुछ गड़बड़ है क्या?
He looks too destitute.
वह बहुत ही दयनीय दिख रहा है।
Then,
तब,
did we come to the wrong era?
क्या हम गलत युग में आ गए हैं?
Shouldn't be wrong.
गलत नहीं होना चाहिए।
You know,
आपको पता है,
artists are always a bit unkempt.
कलाकार अक्सर थोड़े अस्त-व्यस्त रहते हैं।
Fantastic peaks and graceful trees,
शानदार चोटियाँ और मनमोहक वृक्ष,
sparse forests and distant islets,
विरल जंगल और दूरस्थ द्वीप,
autumn colors dye the layered woods.
शरद ऋतु के रंग परतदार जंगलों को रंग देते हैं।
The mood is vast, serene, and clear.
वातावरण विशाल, शांत और स्पष्ट है।
This is the true Autumn Twilight Painting.
यह शरद ऋतु की गोधूलि बेला की वास्तविक पेंटिंग है।
Since we've found it,
क्योंकि हमें यह मिल गया है,
we'll take it with us.
हम इसे अपने साथ ले जाएंगे।
Isn't this still stealing?
क्या यह अभी भी चोरी नहीं है?
However,
तथापि,
his Autumn Twilight Painting
उनकी शरद ऋतु की गोधूलि बेला की पेंटिंग
seems basically finished.
ऐसा लगता है कि काम लगभग पूरा हो चुका है।
But why did Zhao Wanli's only get half-painted?
लेकिन झाओ वानली की पेंटिंग आधी ही क्यों रंगी गई?
Right.
सही।
Everything should
सब कुछ होना चाहिए
have a cause before the effect.
परिणाम से पहले कारण होना चाहिए।
You can't have the effect before the cause.
कारण से पहले परिणाम नहीं हो सकता ।
(Twelve Years Ago)
(बारह साल पहले)
Alas.
अफसोस।
Where does sorrow come from?
दुःख का स्रोत क्या है?
This dancer
यह नर्तकी
is the top courtesan of the entertainment district.
वह मनोरंजन क्षेत्र की शीर्ष वेश्या है ।
And now she dances here with all her might.
और अब वह यहाँ पूरी ताकत से नाच रही है।
Gu doesn't paint beauties,
गु सुंदरियों के चित्र नहीं बनाते।
but landscapes instead.
लेकिन परिदृश्यों के बजाय।
I mourn for the beauty.
मैं उस सुंदरता के लिए शोक मनाता हूँ।
(Gu Zhiqian) Dancing beneath the willows
(गु ज़िकियान) विलो वृक्षों के नीचे नृत्य करते हुए
with the moon above,
ऊपर चाँद के साथ,
singing beneath the peach blossom fan wind.
आड़ू के फूलों की खिलती हवा के नीचे गाना ।
This beauty
यह सुंदरता
dances with the wind and moon.
हवा और चांद के साथ नृत्य करता है।
And this wind and moon
और यह हवा और चाँद
belong to nature.
प्रकृति से संबंधित।
Within this nature,
इस प्रकृति के भीतर,
she blends with the landscape.
वह प्राकृतिक परिवेश में घुलमिल जाती है।
Much better than being stuck at home studying the Confucian classics,
घर पर बैठकर कन्फ्यूशियस के ग्रंथों का अध्ययन करने से तो कहीं बेहतर है।
or chasing arranged marriages.
या फिर अरेंज्ड मैरिज के पीछे भागना।
The landscapes I paint
मैं जिन परिदृश्यों का चित्रण करता हूँ
are beyond your understanding.
ये आपकी समझ से परे हैं।
Indeed.
वास्तव में।
Our Young Master Gu
हमारे युवा स्वामी गु
is the most refined.
सबसे परिष्कृत है।
We, a bunch of coarse men,
हम, कुछ असभ्य पुरुष,
are only concerned about how slender the beauty's waist is,
उन्हें सिर्फ इस बात की चिंता होती है कि उस खूबसूरत लड़की की कमर कितनी पतली है।
and how red her lips are.
और उसके होंठ कितने लाल हैं।
Come on.
चलो भी।
Fine.
अच्छा।
Today is my birthday.
आज मेरा जन्मदिन हे।
Speak.
बोलना।
What do you want to play?
आप क्या खेलना चाहतह हैं?
Don't.
नहीं।
Precisely because today is your birthday,
ठीक इसी वजह से कि आज आपका जन्मदिन है,
we should also be refined.
हमें भी परिष्कृत होना चाहिए।
Gu,
को,
in this moment,
इस पल में,
why not compose a poem
क्यों न एक कविता लिखी जाए?
to praise the beauty?
सुंदरता की प्रशंसा करने के लिए?
Good.
अच्छा।
Bring the paper.
कागज़ ले आओ।
Done.
हो गया।
See how it is.
देखिए यह कैसा है।
Dawn is hazy,
भोर धुंधली है,
and the beauty just puts on a silk robe.
और वह सुंदरी रेशमी गाउन पहन लेती है।
Her eyes slightly intoxicated,
उसकी आँखों में थोड़ी सी मदहोशी झलक रही थी।
her brows half-wet like green hills.
उसकी भौहें हरी पहाड़ियों की तरह आधी गीली थीं।
Her tiny waist resembles a heart wounded by spring.
उसकी पतली कमर वसंत ऋतु से घायल हुए दिल जैसी लगती है।
The heavy doors close, delicate hands fatigued,
भारी दरवाजे बंद हो जाते हैं, कोमल हाथ थक जाते हैं।
fearing the oriole's song might shatter the moment.
उन्हें डर था कि ओरिओल पक्षी का गाना उस पल को भंग कर सकता है।
Poor little young lady.
बेचारी नन्ही बच्ची।
Beautiful lines.
सुंदर पंक्तियाँ।
- Beautiful lines. - Great!
- सुंदर पंक्तियाँ। - बहुत बढ़िया!
- Good. - Good!
- अच्छा अच्छा!
Hurry up.
जल्दी करो।
Madam will arrive soon.
मैडम जल्द ही आ जाएंगी।
Sneaking a taste again?
क्या तुम फिर से चुपके से इसका स्वाद चखने की कोशिश कर रहे हो?
Since it's Young Master's birthday,
चूंकि आज छोटे मालिक का जन्मदिन है,
aren't these supposed to be his friends?
क्या ये उसके दोस्त नहीं होने चाहिए?
But it's actually them.
लेकिन असल में ये वही लोग हैं।
What nonsense are you talking about?
तुम किस तरह की बकवास कर रहे हो?
That is the Second Young Lady of the Lin family of Gusu City.
वह गुसू शहर के लिन परिवार की दूसरी युवती हैं ।
Next to her is
उसके बगल में है
the eldest unmarried niece of the Wang family.
वांग परिवार की सबसे बड़ी अविवाहित भतीजी ।
And the one at the back is
और पीछे वाला है
the eldest daughter of the newly moved Shen family from Jinling.
जिनलिंग से हाल ही में स्थानांतरित हुए शेन परिवार की सबसे बड़ी बेटी ।
In my opinion,
मेरी राय में,
all the young ladies from Gusu City prominent families
गुसू शहर के सभी प्रतिष्ठित परिवारों की युवतियां
have been invited.
उन्हें आमंत्रित किया गया है।
No wonder.
कोई आश्चर्य नहीं।
They said it's a birthday banquet,
उन्होंने कहा कि यह जन्मदिन का भोज है।
but actually,
लेकिन वास्तव में,
it's to select a young mistress for Young Master.
इसका उद्देश्य युवा स्वामी के लिए एक युवा रखैल का चयन करना है।
Exactly.
बिल्कुल।
If Young Master doesn't find a young mistress soon,
यदि युवा मालिक जल्द ही कोई युवा मालकिन नहीं ढूंढता है ,
he might end up being devoured alive by you.
हो सकता है कि आप उसे जिंदा ही निगल जाएं।
Yanwu!
यान्वु!
Exactly.
बिल्कुल।
Am I wrong?
क्या मै गलत हु?
Just wait.
बस रुको।
Stop making a fuss.
हंगामा करना बंद करो।
Madam is here.
मैडम यहाँ हैं।
Why hasn't Young Master arrived?
छोटे मालिक अभी तक क्यों नहीं आए?
Could he be oversleeping again?
क्या वह फिर से ज्यादा सो गया होगा?
Xingyu,
शिंग्यू,
(Madam Gu) quickly go fetch Young Master.
(मैडम गु) जल्दी जाओ और छोटे मालिक को बुला लाओ।
Please come in, everyone.
कृपया सभी लोग अंदर आएं।
Why is it me again?
फिर से मेरे साथ ही ऐसा क्यों हो रहा है?
Stop dawdling.
सुस्ती छोड़ो।
Go quickly.
तेज़ी से जाओ।
Got it.
समझ गया।
- Madam.
- Madam.
Please all be seated.
कृपया सभी लोग बैठ जाएं।
So sumptuous.
कितना शानदार!
Madam, you've worked hard.
महोदया, आपने बहुत मेहनत की है।
- Indeed. - Yes.
- वास्तव में हाँ।
Where is Young Master?
यंग मास्टर कहाँ है?
Wasn't he supposed to arrive early?
क्या उसे जल्दी नहीं आना था?
Madam.
महोदया।
Young Master studied until the middle of the night.
युवा स्वामी आधी रात तक पढ़ाई करते रहे।
He's a bit tired today.
वह आज थोड़ा थका हुआ है।
I asked Xingyu to fetch him.
मैंने शिंग्यू को उसे लाने के लिए कहा।
Studied until midnight?
आधी रात तक पढ़ाई की?
Is he all right?
क्या वह ठीक है?
(Master Gu) Could he have caught a cold?
(मास्टर गु) क्या उसे सर्दी लग गई होगी?
This child doesn't know how to take care of himself.
इस बच्चे को अपना ख्याल रखना नहीं आता ।
Where's that rascal?
वो बदमाश कहाँ है?
Master,
मालिक,
Zhiqian stayed up late studying.
झिकियान देर रात तक पढ़ाई करता रहा।
He'll be here soon.
वह जल्द ही यहाँ आ जाएगा।
Studying?
पढ़ना?
Don't mention studying.
पढ़ाई का जिक्र मत करो।
If you do, I'll be furious.
अगर तुमने ऐसा किया तो मैं बहुत क्रोधित हो जाऊँगा।
The tutor I hired for him
मैंने उसके लिए जिस ट्यूटर को नियुक्त किया था
taught for over half a month before realizing
आधे महीने से अधिक समय तक पढ़ाने के बाद मुझे एहसास हुआ
that the student
कि छात्र
was that rascal's servant.
वह उस बदमाश का नौकर था।
Impossible.
असंभव।
Useless thing,
बेकार की चीज,
idling away every day.
हर दिन आलस में समय बर्बाद करना।
He had his servant attend class for him.
उन्होंने अपने नौकर को अपने बदले कक्षा में उपस्थित होने के लिए कहा।
His essays make no sense.
उनके निबंधों का कोई अर्थ नहीं है।
He even learns the gossip of the entertainment district.
वह मनोरंजन क्षेत्र की गपशप भी जान लेता है ।
Truly lazy and stupid.
सचमुच आलसी और मूर्ख।
A rotten tree can't be carved.
सड़े हुए पेड़ को तराशा नहीं जा सकता।
Come.
आना।
Master, please calm down.
स्वामी जी, कृपया शांत हो जाइए।
Even if Zhiqian has made a grave mistake,
भले ही झिकियान ने कोई गंभीर गलती की हो,
today is his birthday.
आज उसका जन्मदिन है।
The young ladies present were personally chosen by the palace consorts.
वहां मौजूद युवतियों को महल की रानियों द्वारा व्यक्तिगत रूप से चुना गया था।
We must not show any discourtesy.
हमें किसी भी प्रकार का असभ्य व्यवहार नहीं दिखाना चाहिए।
This child is really...
यह बच्चा सचमुच...
Something's wrong.
कुछ गलत है।
Madam, Master,
महोदया, स्वामी,
Young Master
युवा मास्टर
is missing.
लापता है।
Missing?
गुम?
Something's wrong, Young Master.
कुछ गड़बड़ है, युवा स्वामी जी।
Young Master.
युवा मास्टर।
What happened?
क्या हुआ?
Something's wrong.
कुछ गलत है।
Master is coming from that side.
गुरु उस तरफ से आ रहे हैं।
Why didn't you say so earlier?
आपने यह बात पहले क्यों नहीं बताई?
Block that side, too!
उस तरफ भी रास्ता बंद कर दो!
You useless thing!
तुम निकम्मे हो!
Stop right there!
यहीं रुक जाओ!
This way.
इस तरह.
Careful!
सावधान!
Young Lady!
जवान औरत!
Young Master.
युवा मास्टर।
(Dancer, Weiwei) Thank you, Young Master.
(नर्तकी, वेईवेई) धन्यवाद, युवा गुरुजी।
No need to thank me.
मुझे धन्यवाद कहने की कोई ज़रूरत नहीं है।
It's my fault you fell into the water today.
आज तुम पानी में गिर गए, यह मेरी गलती है ।
You useless thing!
तुम निकम्मे हो!
Father!
पिता!
Go back.
वापस जाओ।
Your name?
आपका नाम?
My name is Weiwei.
मेरा नाम वेईवेई है।
Young Lady Weiwei.
युवती वेईवेई।
I'll come to you to formally thank you one day.
मैं एक दिन औपचारिक रूप से धन्यवाद देने के लिए आपके पास आऊंगा ।
You'll still want to thank her?
आप अब भी उसे धन्यवाद देना चाहेंगे?
A dancer fell into the river,
एक नर्तकी नदी में गिर गई।
and you personally jumped in to save her.
और आपने खुद उसकी जान बचाने के लिए कदम उठाया।
(Eternal)
(शाश्वत)
Slowly. Be careful.
धीरे-धीरे। सावधानी बरतें।
Step slowly and lightly.
धीरे-धीरे और हल्के कदमों से चलें।
- Close the door. - And lock it.
- दरवाजा बंद करो। - और ताला लगा दो।
Watch him carefully.
उसे ध्यान से देखो।
Why are you here?
तुम यहां क्यों हो?
Young Master.
युवा मास्टर।
We couldn't bear to see you kneeling alone in punishment,
हम तुम्हें अकेले दंड भोगते हुए घुटनों के बल बैठे हुए नहीं देख सकते थे ।
so we came to celebrate your birthday with you.
इसलिए हम आपके साथ आपका जन्मदिन मनाने आए हैं ।
It's numbed.
यह सुन्न हो गया है।
You are really good to me.
आप मेरे लिए वाकई बहुत अच्छे हैं।
But
लेकिन
you still need to be careful.
आपको फिर भी सावधान रहने की जरूरत है।
Don't worry, Young Master.
चिंता मत करो, युवा स्वामी।
All the people outside are ours.
बाहर मौजूद सभी लोग हमारे हैं।
It's all arranged.
सब कुछ व्यवस्थित हो चुका है।
Rest assured.
निश्चिंत रहें।
That's good.
अच्छी बात है।
My father told me to kneel in punishment all night.
मेरे पिता ने मुझे सजा के तौर पर पूरी रात घुटनों के बल बैठने को कहा।
My knees are sore and aching, but it's nothing serious.
मेरे घुटनों में दर्द है, लेकिन यह कोई गंभीर बात नहीं है।
The main thing is that this long night is truly boring.
सबसे अहम बात यह है कि यह लंबी रात सचमुच उबाऊ है।
I'm happy because you all came.
मुझे खुशी है कि आप सब आए।
Of course.
बिल्कुल।
Today is Young Master's birthday.
आज छोटे गुरुजी का जन्मदिन है।
So we celebrate.
इसलिए हम जश्न मनाते हैं।
Tea.
चाय।
Liquor.
शराब।
Noodles.
नूडल्स।
Flowers.
फूल।
All are indispensable.
ये सभी अपरिहार्य हैं।
Then let's
तो चलिए
wish Young Master a long life.
युवा स्वामी की दीर्घायु की कामना करता हूँ।
Bring back a fortunate young mistress for us.
हमारे लिए एक भाग्यशाली युवती को वापस लाओ ।
- Wish Young Master a long life.
- युवा स्वामी जी की दीर्घायु की कामना करता हूँ।
Now the second gift, Young Master,
अब दूसरा उपहार, युवा स्वामी,
look!
देखना!
What is this?
यह क्या है?
Liquor has arrived.
शराब आ गई है।
It's still your favorite.
यह अब भी आपका पसंदीदा है।
Only Fuxiang truly understands me.
केवल फुशियांग ही मुझे सही मायने में समझती है।
- Happy birthday, Young Master.
जन्मदिन मुबारक हो, युवा स्वामी।
Now the kitchen fire is out.
अब रसोई में लगी आग बुझ गई है।
So,
इसलिए,
we brought a substitute.
हम एक विकल्प लेकर आए।
Young Master,
युवा मास्टर,
how about using this Xiangyun silk to make noodles?
इस शियांगयुन रेशम का इस्तेमाल नूडल्स बनाने के लिए क्यों न किया जाए ?
Elegant.
सुरुचिपूर्ण।
Truly elegant.
सचमुच सुरुचिपूर्ण।
We already have the other three.
हमारे पास बाकी तीन पहले से ही मौजूद हैं।
And the flowers?
और फूल?
- Already prepared for you.
- आपके लिए पहले से तैयार है।
Good!
अच्छा!
Come, let's drink together.
आओ, साथ में पीते हैं।
- Happy birthday, Young Master.
जन्मदिन मुबारक हो, युवा स्वामी।
Master.
मालिक।
Why are you still awake?
आप अभी भी क्यों जाग रहे हैं?
Did something happen?
कुछ हुआ क्या?
Tomorrow,
कल,
I must go to the court.
मुझे अदालत जाना होगा।
Tomorrow?
कल?
So urgent?
इतना जरूरी?
Yes.
हाँ।
The consort has important matters to discuss with me.
मेरी पत्नी को मुझसे कुछ महत्वपूर्ण मामलों पर चर्चा करनी है।
Just now,
बस अब,
you went to see that rebellious son.
आप उस विद्रोही बेटे से मिलने गए थे।
Master,
मालिक,
Zhiqian is your son,
झिकियान आपका बेटा है।
not a rebellious one.
विद्रोही स्वभाव का नहीं।
He is kneeling right now.
वह इस समय घुटनों के बल बैठा है।
Pitiful to see.
यह देखना दुखद है।
Spoiling a child is like killing him.
बच्चे को बिगाड़ना उसे मारने के समान है।
In history, Dou Yifang spoiled King Liang.
इतिहास में, डू यिफ़ांग ने राजा लियांग को बिगाड़ दिया।
And Lv Zhi doted on King Huainan, making him arrogant.
और लू झी राजा हुआइनान पर बहुत स्नेह करता था, जिससे वह अहंकारी हो गया था।
Even as a child,
बचपन में भी,
he was overly spoiled.
वह हद से ज्यादा बिगड़ा हुआ था।
Forming laziness and pride.
आलस्य और अहंकार को जन्म देना।
He's grown up, expecting him to change
वह बड़ा हो गया है, उससे बदलाव की उम्मीद है।
is impossible.
यह असंभव है।
Master,
मालिक,
I understand what you mean.
मुझे आपकी बात का अर्थ समझ में आ गया।
Zhiqian knows his mistake.
झिकियान को अपनी गलती का एहसास है।
He's reflecting now.
वह अब विचार कर रहा है।
The new tutor will arrive tomorrow.
नए ट्यूटर कल आएंगे।
He will surely attend school obediently.
वह निश्चित रूप से आज्ञाकारी होकर स्कूल जाएगा।
Don't let this anger harm your health.
इस गुस्से को अपने स्वास्थ्य को नुकसान न पहुंचाने दें।
Come, sit.
आओ, बैठो।
Our household has misfortune.
हमारे परिवार पर विपत्ति आई है।
Right now,
अभी,
the court is in turmoil.
अदालत में उथल-पुथल मची हुई है।
The consort is ill again.
पत्नी फिर से बीमार हो गई है।
We don't know how long she can protect us.
हमें नहीं पता कि वह कब तक हमारी रक्षा कर पाएगी।
Now the only hope
अब बस यही एक उम्मीद है
is for Zhiqian to succeed in the imperial exams
ज़िकियान को शाही परीक्षा में सफल होना है।
and gain favor with His Majesty.
और महामहिम की कृपा प्राप्त करें।
As long as he memorizes the Four Books,
जब तक वह चारों पुस्तकों को याद कर लेता है,
that is what matters most.
यही सबसे महत्वपूर्ण है।
Yes.
हाँ।
I will remind him.
मैं उसे याद दिला दूंगा।
Master, have some tea.
स्वामी जी, चाय पीजिए।
Tell me,
मुझे बताओ,
this sentimental Young Master
यह भावुक युवा स्वामी
has been painting for hours.
वह घंटों से पेंटिंग कर रहा है।
Young Lady Weiwei hasn't said she's thirsty or hungry.
युवती वेईवेई ने यह नहीं कहा है कि उसे प्यास लगी है या भूख लगी है।
We'd better not disturb them.
हमें उन्हें परेशान नहीं करना चाहिए।
Let's continue drinking our fine liquor.
चलिए अपनी बढ़िया शराब का आनंद लेते रहें।
Here.
यहाँ।
Young Master.
युवा मास्टर।
Something's wrong!
कुछ गलत है!
What?
क्या?
My father is here again?
मेरे पिताजी फिर से यहाँ आ गए हैं?
On the way
रास्ते में
to the capital,
राजधानी की ओर,
Master Gu suddenly fell ill
मास्टर गु अचानक बीमार पड़ गए।
and died.
और उसकी मृत्यु हो गई।
Madam, take care of your health.
महोदया, अपने स्वास्थ्य का ध्यान रखें।
Mother.
माँ।
- Young Master!
- युवा स्वामी!
How did father die?
पिताजी की मृत्यु कैसे हुई?
Wasn't father always healthy?
क्या पिताजी हमेशा स्वस्थ नहीं थे?
How could this happen?
ऐसा कैसे हो सकता है?
Perhaps someone didn't want your father to enter the capital.
हो सकता है कि कोई नहीं चाहता था कि आपके पिता राजधानी में प्रवेश करें।
Zhiqian,
झिकियान,
your father is gone.
आपके पिता का निधन हो गया है।
The backbone of our family is gone.
हमारे परिवार की रीढ़ की हड्डी चली गई।
Right now,
अभी,
the most important thing is to protect the Gu family.
सबसे महत्वपूर्ण बात गु परिवार की रक्षा करना है।
Within Gusu City,
गुसू शहर के भीतर,
there must be someone
कोई न कोई तो होगा ही।
who can safeguard us.
जो हमारी रक्षा कर सकता है।
My child.
मेरा बच्चा।
Mother.
माँ।
Right now, we can only rely on you.
इस समय हम केवल आप पर ही भरोसा कर सकते हैं।
Mother,
माँ,
I know what to do.
क्या करना है यह मुझे पता है।
- Young Master.
- युवा स्वामी।
(Lin Residence)
(लिन निवास)
Young Master Gu.
युवा मास्टर गु.
My father and Master Lin are close friends.
मेरे पिता और मास्टर लिन घनिष्ठ मित्र हैं।
Could you help convey the message?
क्या आप संदेश पहुंचाने में मदद कर सकते हैं?
Master Lin is ill today.
मास्टर लिन आज बीमार हैं।
He has instructed that no one is to see him.
उन्होंने निर्देश दिया है कि कोई भी उनसे न मिले।
(Zhao Residence)
(झाओ निवास)
Is my aunt really not at home?
क्या मेरी चाची सचमुच घर पर नहीं हैं?
Yes, she really isn't.
जी हां, वह बिल्कुल भी नहीं है।
Aunt,
चाची,
it's your nephew, Zhiqian.
यह तुम्हारा भतीजा है, झिकियान।
You must come more often from now on.
अब से आपको अधिक बार आना होगा।
Young Master Gu.
युवा मास्टर गु.
Madam.
महोदया।
Madam Lizhu.
मैडम लिज़ु.
May I ask,
क्या मैं पूछ सकता हूँ?
is Lin Zhaonan here?
क्या लिन झाओनन यहाँ हैं?
Young Master Lin?
युवा स्वामी लिन?
He isn't here.
वह यहाँ नहीं है।
Then,
तब,
what about Xu Bingwen and Fang Zhiyuan?
जू बिंगवेन और फैंग ज़ियुआन के बारे में क्या?
Not here either.
यहां भी नहीं।
I'll go in first.
मैं पहले अंदर जाऊंगा।
Madam Lizhu.
मैडम लिज़ु.
What tune is being played?
कौन सी धुन बज रही है?
I don't understand it.
मुझे यह समझ नहीं आया।
Change it.
बदल दें।
Picky about words and phrases,
शब्दों और वाक्यांशों को लेकर बहुत सतर्क,
truly think oneself a scholar,
स्वयं को सचमुच विद्वान समझना,
but really ridiculous.
लेकिन वाकई हास्यास्पद।
Just like Gu Zhiqian.
बिल्कुल गु झिकियान की तरह।
Yes.
हाँ।
Comes to the pleasure quarter to write poetry,
वह कविता लिखने के लिए मनोरंजन क्षेत्र में आता है ।
as if everyone should know he has many poems,
जैसे कि सबको पता होना चाहिए कि उनकी कई कविताएँ हैं।
and his library is complete.
और उनका पुस्तकालय पूर्ण हो चुका है।
What he writes isn't poetry,
वह जो लिखता है वह कविता नहीं है।
it's nonsense.
ये बकवास है।
Such a waste of the Gu family's treasures.
गु परिवार के खजाने का कितना बड़ा नुकसान हुआ !
Perhaps,
शायद,
they'll all be confiscated.
इन सभी को जब्त कर लिया जाएगा।
Listen.
सुनना।
He came to my house a few days ago,
वह कुछ दिन पहले मेरे घर आया था।
and had the audacity to propose to my cousin.
और उसने मेरी चचेरी बहन को शादी का प्रस्ताव देने की हिम्मत की ।
Luckily, my father turned him away.
सौभाग्य से, मेरे पिता ने उसे मना कर दिया।
I heard,
मैंने सुन लिया,
he went to all the prominent families in Gusu City,
वह गुसू शहर के सभी प्रमुख परिवारों के पास गया ।
and no one would accept him as a son-in-law.
और कोई भी उसे दामाद के रूप में स्वीकार नहीं करेगा।
Uneducated and unskilled,
अशिक्षित और अकुशल,
what use is good looks alone?
सिर्फ अच्छी शक्ल-सूरत का क्या फायदा?
Exactly.
बिल्कुल।
Come.
आना।
Young Master,
युवा मास्टर,
it's been a while since you last visited.
आपने काफी समय से यहाँ का दौरा नहीं किया है ।
When will you finish the painting
आप पेंटिंग कब तक पूरी करेंगे?
you were making for me last time?
पिछली बार तुम मेरे लिए क्या बना रहे थे?
I promised to finish it for you.
मैंने आपसे इसे पूरा करने का वादा किया था।
And I will.
और मेरे द्वारा किया जायेगा।
But,
लेकिन,
the painting isn't done,
पेंटिंग अभी पूरी नहीं हुई है।
yet people and matters have changed.
लेकिन लोग और परिस्थितियां बदल गई हैं।
Young Master Gu, I've heard about
मैंने युवा स्वामी गु के बारे में सुना है
what's been happening in your household.
आपके घर में क्या-क्या चल रहा है?
I hope you take care of your health.
मुझे उम्मीद है कि आप अपने स्वास्थ्य का ख्याल रखेंगे।
Previously, in and out of the residence,
पहले, घर के अंदर और बाहर,
everyone cared about my health.
सभी को मेरी सेहत की चिंता थी।
Even a slight cough
हल्की खांसी भी
was a huge matter.
यह एक बहुत बड़ा मामला था।
But now, overnight,
लेकिन अब, रातोंरात,
people's hearts have changed.
लोगों के दिल बदल गए हैं।
I have seen it clearly now.
अब मुझे यह स्पष्ट रूप से दिखाई दे रहा है।
I never studied.
मैंने कभी पढ़ाई नहीं की।
I don't understand poetry.
मुझे कविता समझ नहीं आती।
Only knows that even calm rivers have ripples.
वह केवल इतना जानता है कि शांत नदियों में भी लहरें होती हैं।
I have long been accustomed
मुझे लंबे समय से इसकी आदत हो गई है
to drifting like a small boat on the water.
पानी पर एक छोटी नाव की तरह बहने जैसा ।
But now,
पर अब,
after years drifting in the pleasure quarters,
कई वर्षों तक मौज-मस्ती के इलाकों में भटकने के बाद ,
I have already grown weary of such days.
मैं ऐसे दिनों से ऊब चुका हूँ।
Life,
ज़िंदगी,
always has a day when tired birds return to the forest.
एक दिन ऐसा जरूर आता है जब थके हुए पक्षी जंगल में लौट आते हैं।
Young Master Gu,
युवा मास्टर गु,
if you don't mind,
अगर आपको कोई आपत्ति न हो,
I've already prepared some money to redeem myself.
मैंने खुद को छुड़ाने के लिए पहले से ही कुछ पैसे तैयार कर रखे हैं।
From now on,
अब से,
I wish to leave the pleasure quarters
मैं आनंद के इस क्षेत्र को छोड़ना चाहता हूँ।
and serve you in daily life.
और दैनिक जीवन में आपकी सेवा कर सकें।
All I ask
मैं बस यही चाहता हूँ
is to stay by your side.
आपका साथ देना ही मेरा लक्ष्य है।
Weiwei,
वेईवेई,
I promise you.
मेरा वादा है तुमसे।
I will bring you back to my residence as soon as possible.
मैं आपको यथाशीघ्र अपने निवास स्थान पर वापस ले आऊंगा ।
Mother!
माँ!
(The entire family was executed as a warning.)
(पूरे परिवार को चेतावनी के तौर पर मौत की सजा दी गई।)
(Their property was confiscated)
(उनकी संपत्ति जब्त कर ली गई)
(to supplement the national treasury.)
(राष्ट्रीय खजाने की पूर्ति के लिए।)
Weiwei.
वेईवेई.
Madam Lizhu.
मैडम लिज़ु.
Why are you here?
तुम यहां क्यों हो?
It was Young Master Gu who asked me to give this to you.
यंग मास्टर गु ने ही मुझे यह आपको देने के लिए कहा था।
The Gu family has been executed.
गु परिवार को फांसी दे दी गई है।
I heard Young Master Gu was saved by a consort with her life,
मैंने सुना है कि यंग मास्टर गु की जान उनकी एक संगिनी ने अपनी जान देकर बचाई थी।
leaving him as the only descendant of the Gu family.
इस प्रकार वह गु परिवार का एकमात्र वंशज रह जाता है ।
Don't wait any longer.
अब और इंतजार मत करो।
(Life is like floating duckweed, unreliable to entrust.)
(जीवन तैरती हुई जलीय घास की तरह है, जिस पर भरोसा करना मुश्किल है।)
(Hereby farewell, please do not worry.)
(अलविदा, कृपया चिंता न करें।)
Huang, you passed the exam.
हुआंग, तुमने परीक्षा पास कर ली।
Congratulations!
बधाई हो!
You're amazing.
आप कमाल हो।
Come, please, inside.
कृपया अंदर आइए।
Madam Lizhu.
मैडम लिज़ु.
Come often.
अक्सर आते रहना।
Young Master Gu,
युवा मास्टर गु,
what brings you here?
आप यहाँ क्या लेकर आये हो?
May I ask,
क्या मैं पूछ सकता हूँ?
do you still remember Young Lady Weiwei?
क्या आपको अभी भी यंग लेडी वेईवेई याद हैं?
How is she now?
अब वह कैसी है?
She
वह
died long ago.
बहुत पहले मृत्यु हो गई।
How did she die?
वह महीला कैसे मरी?
She drowned herself.
उसने डूबकर आत्महत्या कर ली।
I heard she was abandoned.
मैंने सुना कि उसे छोड़ दिया गया था।
(Gu Residence)
(गु निवास)
(These paintings)
(ये चित्र)
(aren't of much use kept here.)
(इन्हें यहाँ रखने का कोई खास फायदा नहीं है।)
(Might as well)
(क्यों ना)
(sell them.)
(उन्हें बेच दें।)
This...
यह...
Where did
जहाँ किया
this wild goose come from?
यह जंगली हंस कहाँ से आया है?
I never painted it.
मैंने इसे कभी चित्रित नहीं किया।
This...
यह...
painting shouldn't have a wild goose.
पेंटिंग में जंगली हंस नहीं होना चाहिए।
Who are you two?
तुम दोनों कौन हो?
Sorry to bother you.
आपको परेशान करने के लिए माफी चाहता हूं।
Young Master Gu, sorry,
युवा स्वामी गु, क्षमा करें,
we saw the door was open
हमने देखा कि दरवाजा खुला था।
and didn't want to disturb you,
और मैं आपको परेशान नहीं करना चाहता था।
so we waited here.
इसलिए हमने यहीं इंतजार किया।
Didn't scare you, did we?
हमने आपको डराया तो नहीं?
No need to call me "Young Master".
मुझे "युवा मालिक" कहने की कोई जरूरत नहीं है।
Call me "Scholar" instead.
मुझे "विद्वान" कहकर पुकारें।
Why have you come here,
आप यहां क्यों आए हैं?
gentlemen?
सज्जनों?
We heard you excel in both calligraphy and painting,
हमने सुना है कि आप सुलेख और चित्रकला दोनों में निपुण हैं।
so we wish to request a painting from you.
इसलिए हम आपसे एक पेंटिंग का अनुरोध करना चाहते हैं ।
Excel in both calligraphy and painting?
क्या आप सुलेख और चित्रकला दोनों में निपुण हैं?
May I ask
क्या मैं पूछ सकता हूँ?
where you heard such a rumor?
आपने यह अफवाह कहाँ से सुनी?
Coincidentally,
संयोगवश,
almost all of my works
मेरे लगभग सभी कार्यों
have already been sold.
पहले ही बिक चुके हैं।
Coincidentally,
संयोगवश,
we want this one.
हमें यह वाला चाहिए।
Sorry,
क्षमा मांगना,
this one is not for sale.
यह बिक्री के लिए नहीं है।
Why?
क्यों?
Money isn't the issue.
पैसा मुद्दा नहीं है।
Not for sale means not for sale.
बिक्री के लिए नहीं का मतलब है बिक्री के लिए नहीं।
If you have no other business,
यदि आपके पास कोई अन्य व्यवसाय नहीं है,
please leave.
कृपया जाए।
I still need to study.
मुझे अभी भी पढ़ाई करनी है।
Scholars hate fate.
विद्वान लोग भाग्य से नफरत करते हैं।
Many students have gone forward tirelessly
कई छात्रों ने अथक परिश्रम से आगे कदम बढ़ाया है।
just to earn honors one day.
सिर्फ एक दिन सम्मान हासिल करने के लिए।
As a fellow scholar,
एक साथी विद्वान के रूप में,
I understand the difficulty you face.
मैं आपकी कठिनाई को समझता हूँ।
I hope
मुझे उम्मीद है
you succeed in the imperial exam soon,
आप जल्द ही शाही परीक्षा में सफल हो जाएंगे।
and fulfill your ambition.
और अपनी महत्वाकांक्षा को पूरा करें।
Farewell.
बिदाई।
Wait.
इंतज़ार।
Gentlemen.
सज्जनों।
Are you two scholars who have come from afar
क्या आप दोनों दूर से आए हुए विद्वान हैं?
to take the imperial exam in Gusu City?
गुसू शहर में शाही परीक्षा देने के लिए?
Come from afar?
क्या आप दूर से आए हैं?
You could say that.
आप कह सकते हैं कि।
Coming for the exam, of course.
परीक्षा देने के लिए आ रहा हूँ, बिल्कुल।
Since we are fellow scholars,
चूंकि हम सहपाठी विद्वान हैं,
I see that it's already late today.
मुझे दिख रहा है कि आज पहले ही काफी देर हो चुकी है।
Gentlemen,
सज्जनों,
if you don't mind my humble abode,
यदि आपको मेरे इस साधारण से घर में रहने में कोई आपत्ति न हो,
you may stay here for the night.
आप यहां रात भर रुक सकते हैं।
You can prepare for the exam together with me,
आप मेरे साथ मिलकर परीक्षा की तैयारी कर सकते हैं ।
and avoid
और बचें
the hardships of wind and rain.
तेज हवा और बारिश की कठिनाइयाँ।
We shall gladly accept.
हम सहर्ष स्वीकार करेंगे।
Thank you.
धन्यवाद।
How long do we have to stay here?
हमें यहां कितने दिन रुकना होगा?
Until he is willing to give us the Autumn Twilight Painting.
जब तक वह हमें शरद ऋतु की गोधूलि बेला की पेंटिंग देने के लिए तैयार नहीं हो जाता।
Young Master Gu.
युवा मास्टर गु.
Gentlemen,
सज्जनों,
now that you are settled,
अब जब आप व्यवस्थित हो गए हैं,
it's time to study.
अब पढ़ाई का समय है।
Follow me.
मेरे पीछे आओ।
I have fought three battles and retreated three times.
मैंने तीन लड़ाइयाँ लड़ी हैं और तीनों बार पीछे हट गया हूँ।
Uncle Bao did not consider me cowardly,
अंकल बाओ मुझे कायर नहीं समझते थे।
knowing I have an elderly mother.
मुझे पता है कि मेरी मां बुजुर्ग हैं।
Young Master Gu.
युवा मास्टर गु.
Your leg...
आपके पैर...
It's fine.
यह ठीक है।
Don't be distracted.
ध्यान भटकने मत दो।
Young Master corrects mistakes
युवा गुरु गलतियों को सुधारते हैं
and summons the reluctant to death.
और अनिच्छुक लोगों को मृत्यु के लिए बुलाता है।
I was imprisoned and humiliated.
मुझे कैद किया गया और अपमानित किया गया।
I would rather be imprisoned and humiliated
मुझे कैद और अपमानित होना ज्यादा पसंद है।
than die under my lord's order
अपने स्वामी के आदेश के तहत मरने से बेहतर है
and serve as an enemy's tool.
और दुश्मन के हथियार के रूप में काम करें।
It is truly an unkind act.
यह सचमुच एक निर्मम कृत्य है।
Yet,
अभी तक,
Uncle Bao did not consider it shameless,
अंकल बाओ ने इसे बेशर्मी नहीं माना।
and he only corrected the small faults.
और उन्होंने केवल छोटी-मोटी गलतियों को ही सुधारा।
He's talking himself?
क्या वह खुद से बात कर रहा है?
He felt ashamed if his achievements were not known in the world.
अगर दुनिया को उनकी उपलब्धियों के बारे में पता नहीं चलता था तो उन्हें शर्म महसूस होती थी ।
Tell me, all scholars in the world,
मुझे बताओ, दुनिया के सभी विद्वानों,
who does not hope for fame and recognition?
प्रसिद्धि और पहचान की कामना कौन नहीं करता ?
Alas,
अफसोस,
the heart is troubled.
हृदय व्याकुल है।
Like unwashed clothes,
जैसे बिना धुले कपड़े,
thinking quietly,
चुपचाप सोचते हुए,
I cannot soar.
मैं उड़ नहीं सकता।
Luckily, Guan Zhong met Uncle Bao,
सौभाग्यवश, गुआन झोंग की मुलाकात अंकल बाओ से हुई।
but I
लेकिन मैं
did not spare the hardships of singers.
गायकों की कठिनाइयों को भी नहीं बख्शा गया।
Sadly,
दुर्भाग्यवश,
true friends of talent are rare.
प्रतिभा के सच्चे मित्र दुर्लभ होते हैं।
How sorrowful.
कितना दुखद है।
Why are you crying?
क्यों रो रही हो?
Are you alright?
क्या आप ठीक हो?
It's fine.
यह ठीक है।
In books, there are houses of gold.
किताबों में सोने के घर होते हैं।
In books, there are measures of grain.
किताबों में अनाज मापने के तरीके दिए गए हैं।
If a man fulfills his lifelong ambition,
यदि कोई व्यक्ति अपने जीवन भर की महत्वाकांक्षा को पूरा करता है,
he should diligently study the Six Classics.
उसे छह क्लासिक ग्रंथों का लगन से अध्ययन करना चाहिए।
Study by the window.
खिड़की के पास बैठकर पढ़ाई करो।
He's gotten completely obsessed with studying.
वह पढ़ाई को लेकर पूरी तरह से जुनूनी हो गया है।
Keep reading, then.
तो पढ़ते रहिए।
I can't take it anymore.
मैं इसे और बर्दाश्त नहीं कर सकता।
If you don't sleep soon,
अगर तुम जल्दी नहीं सोए तो,
he'll come again to urge you to study.
वह आपको पढ़ाई करने के लिए प्रेरित करने के लिए फिर आएगा।
I've been listening to his reading all day.
मैं दिन भर से उनकी रीडिंग सुन रहा हूँ ।
Before I graduated,
स्नातक होने से पहले,
I had never studied this seriously.
मैंने कभी इस विषय का गंभीरता से अध्ययन नहीं किया था।
Burning the midnight oil, rising at dawn.
रात-दिन जागकर काम करना, सुबह तड़के उठना।
This is the time for a man to study.
यह समय मनुष्य के अध्ययन करने का है।
Don't waste your youth. Study early.
अपनी जवानी बर्बाद मत करो। जल्दी पढ़ाई शुरू करो।
Stop.
रुकना।
Don't let him infect you.
उसे आपको संक्रमित न करने दें।
I don't want to hear another classical text today.
मैं आज कोई और शास्त्रीय रचना नहीं सुनना चाहता ।
Then come here first.
तो पहले यहां आइए।
Gu Zhiqian's paintings
गु झिकियान की पेंटिंग्स
are full of liveliness and energy.
जीवंतता और ऊर्जा से भरपूर हैं।
He must have been someone who roamed freely
वह जरूर कोई ऐसा व्यक्ति रहा होगा जो स्वतंत्र रूप से घूमता था।
among mountains and rivers.
पहाड़ों और नदियों के बीच।
I don't know why he became like this now.
मुझे नहीं पता कि वह अब ऐसा क्यों हो गया है।
Then I also ask you,
तो मैं आपसे भी पूछता हूँ,
I am also lively and energetic.
मैं जीवंत और ऊर्जावान भी हूं।
If this continues,
अगर यही सिलसिला जारी रहा तो,
I'll end up just like him.
मेरा भी वही हाल होगा।
If you don't want to study,
अगर आप पढ़ाई नहीं करना चाहते,
then go to sleep quickly.
फिर जल्दी से सो जाओ।
I need to close the window,
मुझे विंडो बंद करनी होगी।
so he won't notice.
इसलिए उसे पता नहीं चलेगा।
It's strange.
यह अजीब बात है।
♪Vast is the autumn light of heaven and earth♪
शरद ऋतु में आकाश और पृथ्वी का प्रकाश विशाल होता है।
♪Ink of pine soot melts beneath the brush tip♪
ब्रश की नोक के नीचे चीड़ की कालिख की स्याही पिघलती है।
♪Let me quietly paint a scroll of fading mountains and rivers♪
मुझे चुपचाप लुप्त होते पहाड़ों और नदियों का एक चित्र बनाने दीजिए।
♪Time weathers every contour♪
समय हर आकृति को मिटा देता है।
♪Verdigris creeps into the creases of sword engravings♪
तलवारों पर उकेरी गई आकृतियों की सिलवटों में जंग लग जाती है ।
♪A forgotten dream♪
एक भूला हुआ सपना
♪What use is glory, even if it's written in the records♪
इतिहास में दर्ज होने पर भी यश का क्या लाभ ?
♪Autumn leaves drift and fall♪
शरद ऋतु के पत्ते बहते और गिरते हैं
♪Snow piles thick before the house♪
घर के सामने बर्फ के मोटे-मोटे ढेर लगे हुए हैं।
♪The seasons change and blend as one♪
ऋतुएँ बदलती हैं और एक दूसरे में विलीन हो जाती हैं।
♪The figure in the mirror lowers their eyes♪
दर्पण में दिख रही आकृति अपनी आँखें नीचे कर लेती है।
♪Love and hatred, gratitude and grievance, spoken only in silence♪
प्रेम और घृणा, कृतज्ञता और शिकायत, ये सब केवल मौन में ही व्यक्त होते हैं।
♪A gilded promise written in a book♪
एक किताब में लिखा हुआ सुनहरा वादा
♪Legends of love and hate♪
प्रेम और घृणा की गाथाएँ
♪Left for time to decide♪
निर्णय लेने के लिए समय पर छोड़ दिया गया है।
♪If you are one who knows me, and you are still waiting for me♪
अगर आप मुझे जानते हैं और अब भी मेरा इंतजार कर रहे हैं तो???
♪Regret, do not forget♪
अफसोस करो, लेकिन भूलो मत।
♪Combing through the threads of the present and the future♪
वर्तमान और भविष्य के धागों को आपस में जोड़ना
♪A whirlpool of right and wrong♪
सही और गलत का भंवर
♪Left to the years to carve at will♪
समय को अपनी इच्छा से गढ़ने के लिए छोड़ दिया गया
♪When this door is opened♪
जब यह दरवाजा खोला जाता है???
♪Within a span no wider than a palm♪
एक हथेली से अधिक चौड़ी जगह के भीतर नहीं।
♪One step spans a thousand years♪
एक कदम हजार वर्षों का अंतर समेटे रहता है।
♪Vast is the autumn light of heaven and earth♪
शरद ऋतु में आकाश और पृथ्वी का प्रकाश विशाल होता है।
♪Ink of pine soot melts beneath the brush tip♪
ब्रश की नोक के नीचे चीड़ की कालिख की स्याही पिघलती है।
♪Let me quietly paint a scroll of fading mountains and rivers♪
मुझे चुपचाप लुप्त होते पहाड़ों और नदियों का एक चित्र बनाने दीजिए।
♪Time weathers every contour♪
समय हर आकृति को मिटा देता है।
♪Verdigris creeps into the creases of sword engravings♪
तलवारों पर उकेरी गई आकृतियों की सिलवटों में जंग लग जाती है ।
♪A forgotten dream♪
एक भूला हुआ सपना
♪What use is glory, even if it's written in the records♪
इतिहास में दर्ज होने पर भी यश का क्या लाभ ?
♪Autumn leaves drift and fall♪
शरद ऋतु के पत्ते बहते और गिरते हैं
♪Snow piles thick before the house♪
घर के सामने बर्फ के मोटे-मोटे ढेर लगे हुए हैं।
♪The seasons change and blend as one♪
ऋतुएँ बदलती हैं और एक दूसरे में विलीन हो जाती हैं।
♪The figure in the mirror lowers their eyes♪
दर्पण में दिख रही आकृति अपनी आँखें नीचे कर लेती है।
♪Love and hatred, gratitude and grievance, spoken only in silence♪
प्रेम और घृणा, कृतज्ञता और शिकायत, ये सब केवल मौन में ही व्यक्त होते हैं।
♪A gilded promise written in a book♪
एक किताब में लिखा हुआ सुनहरा वादा
♪Legends of love and hate♪
प्रेम और घृणा की गाथाएँ
♪Left for time to decide♪
निर्णय लेने के लिए समय पर छोड़ दिया गया है।
♪If you are one who knows me, and you are still waiting for me♪
अगर आप मुझे जानते हैं और अब भी मेरा इंतजार कर रहे हैं तो???
♪Regret, do not forget♪
अफसोस करो, लेकिन भूलो मत।
♪Combing through the threads of the present and the future♪
वर्तमान और भविष्य के धागों को आपस में जोड़ना
♪A whirlpool of right and wrong♪
सही और गलत का भंवर
♪Left to the years to carve at will♪
समय को अपनी इच्छा से गढ़ने के लिए छोड़ दिया गया
♪When this door is opened♪
जब यह दरवाजा खोला जाता है???
♪Within a palm's breadth, a thousand years♪
एक हथेली की चौड़ाई के भीतर, एक हजार वर्ष